---
class: chapter
---

# ネタ出し
Podcastのテーマが決まったら今度は各エピソードのネタ出しに入ります。

## 1人で話す場合
ネタ出しは、基本的に複数人とやる場合とあまり変わらないです。

### 自分が誰かに届けたい／伝えたい内容
収録が定期／不定期で変わりますが、普段の生活に発生した出来事／ニュース／イベント等が話すネタになってくるでしょう。
とはいえ、比較的自由にネタを決めてしまって、「収録したい」と思ったときにさっと行動できることが、1人Podcastの利点です。
それこそ、衝撃的なニュースを見た／誰かの行ったイベントの宣伝に便乗したいなどの思い付きで動いても良いと考えます。

また、1人だからこそ、自分が誰かに届けたい／伝えたい内容をネタにするのも良いでしょう。
例えば、あまり知られていないけど自分は面白いと思ったゲームの詳細を延々と話してみるとかも、1人ならではの伝え方もあります。

### 複数人との違い
複数人でやる場合との違いは、収録時には原則として「自分1人」しかいない点です。
そのため、話を大きく発展させたり、あらぬ方向に進んでしまう、というのはなかなか難しいでしょう。
（ごく稀に、ひとりがたりで感極まってしまう方もいます。ですが、これはある種の才能なので、簡単に真似できるものではないでしょう。）

### ネタの素振り
そんな時には、収録で使うネタについて、収録前に身近な人や有識者等と話をする／Twitterで不特定多数に発信して反応をみる、等をしてみてはどうでしょうか。
例えば、巷で有名になったセキュリティ事件について、配偶者や子供と話をしてみる、とか。
配偶者や子供がIT系の知識があるかどうかでも、そのネタの捉え方／考え方も変わってきます。それこそ、自分が予想していなかった話になる事もあります。
そのようなバックボーンも含めて話をしてみるのが良いでしょう。そうすることで、収録の場にいない「誰か」の考え等もリスナーにも届ける事ができます。
また、相手の口調を再現したりリアクションを伝える事で、リスナーの想像力を経由して「収録前の会話を再現」できるかもしれませんね。

事前にネタを用意し、ネタの内容を推敲し、収録の場で再現する。ある意味、1人のネタ出しは落語に近いのかもしれません。


## パーソナリティ同士で話す場合
まずは、パーソナリティと話していくスタイルのPodcastの場合を考えていきます。

### おしごとamの例
おしごとamを例として説明したいと思います。おしごとamの場合は「お仕事を頑張る人のためのPodcast」というテーマがあるので、パーソナリティの2人で、「仕事をしていく上で考えると良いこと」を話そうと考えます。そのため、仕事の仕方に関連するキーワードを日常的にアンテナを張ることが重要になってきます。「地頭」「アウトプット」「マナー」といったキーワードを上げて2人で議論をすることなどを行います。

### 収録しながら深めていく
おしごとamで、地頭の良さに関する収録をした回があります。仕事をしていく中で、地頭の良さが重要になる場面というのが多々あるのではないかとパーソナリティの間で話題になったので収録をすることに決めました。当時、就職活動や転職活動に関する仕事をしていたのでさまざまな場面で地頭の良さというワードが頻繁に飛び交っていました。複雑な世の中の仕事を効率よくこなしていくためには、ある問題に対して、視座を高めて俯瞰する力が必要だと感じていました。そのためには地頭の良さが関連しているのではないかという話になりましたが、地頭の良さというのがどんなものなのかを我々も含めて曖昧だと思ったので実際に収録をしながら考えを深めてみることにしました。

### 実際にそのネタで話す
ネタが決定した後は、そのネタに沿って話をしていきます。事前にこんなことを話してみようとパーソナリティ間で打ち合わせをすることも大切です。ネタについて、お互いがどのように考えているのか話をして収録し、収録中は相手がそのテーマに関して、どのように考えているのかというところをお互い議論をしながら話を盛り上げていきます。

## ゲストを呼んで話す場合
次は、ゲストを呼んで話をするパターンです。

### ゲストから引き出すネタ
こちらの場合は、ネタはゲストから引き出すことになります。
ラジオのテーマに沿ってゲストからネタを引き出しましょう。事前に、ネタを引き出すためのヒアリングノートを用意しておくことでよりスムーズにネタを引き出すことができます。
ヒアリングノートを作成した場合は、その中からテーマに沿って深く掘り下げられるように確認をしておきましょう。さらに、ゲストから実際にネタとして出ていないことだとしても、パーソナリティが聞いてみると面白そうなことをプロフィールや普段のコミュニケーションから見つけておくことでそれがネタとなります。

ゲストによっては、自ら話すネタがなかなか出てこない人もいます。そういう場合は、あらかじめいくつか質問を提示してそれに答えてもらう形で進めましょう。

### 成し遂げたいamの例
たとえば、成し遂げたいamでは「あなたの成し遂げたいことは何ですか？」という大きな質問があり、それに答えてもらうことから始まります。
成し遂げたいことがすでにある人は、その成し遂げたいことを中心に話を進めてもらいます。

成し遂げたいことがない人は、どんなことを普段行っているのかをベースに成し遂げたいことの種をみつけてもらえるように方針を変えてネタを探していきます。

### 明確にネタが決まる例
テーマによってはネタが明確に決まっているものもあります。
たとえば、三日月ラジオでは個人サービスを作っている開発者にフォーカスをしているので、ネタは個人サービス開発の話題になります。サービスの紹介から始まり、アイデアの出し方や開発技術の選定方法など話をしてほしい内容が沢山あります。
このようなテーマの場合はネタ出しよりも、話をしてくれるゲスト探しが大切になってきます。


<div class="column">
<div class="column-title">共通の趣味の話をすると盛り上がりすぎる @みずりゅ</div>
趣味系のPodcastでゲストが出演する場合、そのパーソナリティとゲストの趣味はだいたい一致しています。そんな人達が話を始めるとどうなるか。枝葉がどんどん広がり、話がすごく盛り上がる...場合が多いです。

かくいう私も、本書のメイン著者であるFORTEさんのPodcast「aozora.fm」にゲスト出演させて頂いた際には、某国民的ロールプレイングゲームの3作目と4作目の話題だけで、1時間近く話をしたことがあります。また、収録前は色々なゲーム機器のソフトの話をしようと両者で候補を挙げていたのですが、蓋を開けてみるとハードがファミコンの話から抜け出すことができませんでした。

盛り上がるのは大事ですが、盛り上がりすぎるのも注意が必要です。

</div>

## あえてネタを決めない
ネタ出しをする際に「きちんと決めなきゃ!」と思って決めてしまうと意外と話せない内容だったり、内容が薄くなってしまうことがあると思います。ですので、あえてその場ではネタを決めないで「決めないで一旦置いておく!」としてみましょう。そのまま普段の生活を過ごしていると「あ!この話題Podcastで話したいな」とか、「いや自分はこう思うんだけどなー」といったように感じることが出てくると思います。これはカラーバス効果といい、気にしていることは目に飛び込んで来やすい、意識しやすいという人間の習性の一つになります。すでにネタを決めてしまっていると頭からネタ出しに関する意識が除外されてしまうので、あえて決めないで悩んだままにしておくことでより多くの発見があると思います。
