---
class: chapter
---
# 方針ぎめ
Podcastを作る上で、どのような方針で配信をしていくのかを決めましょう。方針というのは一人で配信するのか複数人で配信するのか、ゲストを呼ぶのか呼ばないのかといったところであって、取り上げるテーマについての話ではありません。随時変更したり、基本一人だけどゲストが見つかったら二人で、という風に柔軟に決めても構いません。ですが、ひとつの配信ではどの方針で行くのかを決めておく必要があります。

また、大枠のテーマについても合わせて考えておきます。

 * ゲストに来てもらって、テック系の話題、最新ニュースについて話す
 * 一人で、自分の本業におけるプロダクトマネジメントについて話す
 * いつもの相方と、昨日のご飯について話す。

こういった要領で考えられると、次のテーマ決めまでがスムーズに進むでしょう。

では方針を決めるときの方法について考えていきます。具体的な方針は、パーソナリティの人数によって変わります。

## ゲストを呼ばない場合
まずは、ゲストを呼ばずパーソナリティーだけで配信を行う場合を考えます。この場合、Podcastの方針を決めることは簡単です。パーソナリティであるあなた自身が配信したいことに沿って方針を決めましょう。

方針がまったくない状態よりも、ある程度の方針を考えておくことで話のネタを見つけるときのヒントになります。
さらに、Podcastの方針を決めることは、リスナーに対する広報をする際にも役に立ちますので、話したいことをベースに「私はこのような方針でPodcastを作っていきます」ということをいえるようにしておきましょう。

<div class="column">
<div class="column-title">虚空に向かって話をする@みずりゅ</div>
パーソナリティが一人の場合、いわゆる「虚空に向かって話をする」という状態になります。これは意外と寂しいものです。
なので、もしも寂しさを覚えたら仮想の話し相手を想定しましょう。
例えば、配偶者や恋人、もしくは同僚や後輩、など。
その人に向かって話すように収録してみては如何でしょうか。
</div>

### 2人の場合
次に、ゲストを呼ばずに2人でPodcastを行う場合を考えます。まず、2人の役割を決めます。2人以上でPodcastを行う場合は、役割がいくつか考えられます。

 * 2人ともフラットに語り、対話形式で話を進めていくスタイル
 * 1人がアシスタントとなり、もうひとりが中心に話をしていくスタイル

どちらのスタイルでも、お互いが関心を持っているテーマについて話をするのがよいでしょう。どちらかに偏りがあるテーマにしてしまうと、一方が話を多くしてしまい2人で配信をしている意味が少なくなってしまいます。またネタも尽きて継続することが大変になるでしょう。

### 3人以上の場合
ゲストを呼ばずに3人以上でPodcastをやる場合も基本的には2人で行う場合と方針の決め方は同じです。

2人で話しているとき以上に話が偏りやすくなるため、そこに意識をして方針をきめましょう。さらに、2人で行う場合よりも役割のバリエーションを増やすことができるので、方針を決める中で適切な役割を決めることができると配信に特色が出てくるでしょう。

たとえば、2人があるテーマについて議論を行い、1人がファシリテーターのように入る形のPodcastの進め方も可能です。

## ゲストを呼ぶ場合

パーソナリティとは別にゲストを呼んで配信をする場合です。

### 1人の場合
ゲストに話してほしいことを中心に方針を決めるとよいでしょう。
その話題が、自分も詳しく共に話をできるようなことなのか、自分は聞き役に徹してゲストに語ってもらうのかによってゲストの方針もかわります。


2人で収録をする前に方針を共有することができれば沈黙の時間が流れると行ったことを避けることができます。

### 2人の場合
次に2人でゲストを迎える場合についてです。この場合はパーソナリティの2人の役割を分担してゲストと話していくことができます。


たとえば、1人はインタビュワーとして質問を投げかけていき、もう1人は、その話をゲストと共に盛り上げていく役割をするという形があります。
1人は常にファシリテーターとして話をまとめる役になり、もう1人とゲストが話をしている内容をまとめていくとスムーズな進行ができます。

### 3人以上の場合
3人以上の場所にゲストを呼ぶ場合。この場合は、人数がとても多くなっていますので統制をとることが難しくなるでしょう。統制にこだわるのではなく、パーソナリティとゲストが双方楽しめる場作りを心がけましょう。


3人の空気感にゲストが馴染めないと言ったことがないようにゲストの選定段階から一緒に話していく空気感作りといったところをより強く意識しましょう。
