---
class: chapter
---

# 収録時に注意すべき点

収録環境ができたら実際に収録していきますが、その時にも様々な工夫が可能です。必須というわけではありませんが、以下のテクニックを使うことで、収録そのものが楽になったり、編集が楽になるテクニックもあります。

## マイクテクニック
録音時にマイクをどう使うかが音質に非常に影響していきます。マイクテクニックを知っているとノイズが少なく、編集が楽になるでしょう。

#### 位置
まずはマイクの位置です。マイクは口から少し横にずらして設置しましょう。正面だと息がマイクにかかり、ノイズとなってしまいます。マイクの位置を決めたら、そこから動かさないようにしましょう。これはマイクも自分の顔も同様に動かさないようにしたほうが良いです。位置を動かさないと安定して録音できます。次に「ぱぴぷぺぽ」と喋って録音してみましょう。ぱ行の音は破裂音と呼ばれ、録音したときに大きな音のノイズになりがちです。マイクの位置が影響してきますのでぜひ確認してみましょう。

#### 声量
次の声の大きさです。収録できる環境によって声の大きさの上限は変わってきます。夜中に家族がいる家で大きな声は出せませんよね。ですが、録音の観点からするとなるべく大きな声で録音したほうが音質もよくなり、編集も楽になります。声が小さいと編集で大きくすることになりますが、その時にノイズを大きくなってしまいます。ある程度のノイズは編集で目立たなくできますが、その分声も聞こえづらくなってしまいます。筆者の感覚では編集でノイズを消すのは最終手段にして、収録環境や録音時に注意したほうが結果的には楽になるでしょう。

#### マイクの位置を固定する
マイクにはハンドマイクと呼ばれる手に持つマイクがありますが、ハンドマイクはずっと同じ場所に固定するのが難しいので使用する場合はスタンドなどで固定したほうがよいでしょう。他にもイヤホンマイクを使用する場合は衣服と擦れないように固定するようにしましょう。

## 外の騒音

収録すると意外と外の音が入ることに気づきます。例えば車やバイクの音、選挙カーの声、電車の音、廊下や階段を歩く音などがよく入っています。これらは場所や時間をずらすことで回避できることがあるので、なるべく静かな時間帯を選びましょう。外の騒音に限って言えば深夜の方が静かになります。ですが、家族と一緒に住んでいる場合は自分がうるさい原因にならないように注意しましょう。どうしても騒音が解決できない場合は場所を変えることを検討した方が良いと思います。

## 部屋の内部で発生するノイズ

録音時は部屋の中のノイズも拾ってしまいます。まず空調の音が最も目立ちます。エアコン、暖房、扇風機、窓からの風などのことです。そのためマイクに風が当たる位置にある場合は事前に温度を調整しておき、収録時には空調を止められるようにしておきましょう。特に夏や冬の場合は事前に快適な温度にしておいた方が収録も捗ります。他にも椅子や扉の音、PCのファンなどの音が気になるかと思います。実際に録音してみて気になる音は対策してみましょう。

<div class="column">
<div class="column-title">飲食の音には気を付ける</div>

飲み会やお疲れ様会という体で収録をすることがあるかもしれません。

実際、缶をカシュリコするところから始まる、あるいはカンパーイから入るPodcastはあります。それ自体は、雰囲気も相まってとても良いものです。

ですが、その形式で収録をする場合、おつまみには少し気を使いましょう。スナック菓子、特におかきや柿の種は、ノイズ源となります。

缶を開ける頻度はそれほど高くないですし、スタートの合図として、あるいは2本目3本目も、プシュッと一瞬ですから問題ありませんが、おつまみは常時ボリボリとノイズ源になります。適度なノイズは臨場感や雰囲気向上に効果的ですが、度が過ぎるとただのノイズです。

その場でそのおつまみを食べる必然性がない限り、音の出ないものにしましょう。

なお、必然性がある場合の例として、ゲストがご当地の面白いおやつ（例えばとっても固いおせんべいが名産）を持ってきてくれた時などが考えられます。こういう時は、それも効果音ですから気にする必要はありません。

</div>

## 出演者からのノイズ

収録時に出演者から出るノイズもあり、衣服の衣擦れ音、アクセサリ、PCのキーボード音、携帯の通知などのことです。最近はあまりないと思いますが、ナイロン製の衣服はシャカシャカという音が発生します。収録中は自然と体が動きますので音が出ることがあります。またアクセサリをつけている場合も同様です。音が目立つようなら外しておきましょう。次にPCのキーボードです。ノートPCなどで情報をみながら収録することがありますが、その時にメモをとるキーボードの音はかなり目立ちます。可能な限りマイクをおいているテーブルとは違う場所にPCをおきましょう。座卓にマイクを置く場合は、PCを直接床においた方が良いです。録音してみるとわかりますが、かなり静かにキーボードを押しても音が乗っているので、気になる場合は厳密に対応した方が良いです。最後に携帯やノートPCからの通知は極力切っておきましょう。気にしない人もいますが、リスナーさんで気にする人はいるかもしれないのでなくせるノイズはなくしておいた方が良いです。

## 編集点を作る

収録時に編集点を作ると編集が楽になります。特にPodcastを始めた当初は噛んでしまったり、どもってしまうと録音を止めたくなるもの。録音を止めるとテンポが悪くなり先に進めなくなるので、録音は止めずにすこし黙って間を置いてから喋り出すとテンポを崩さずに収録可能です。これならあとで間違えた部分だけ消せばいいので、録音し直すよりもテンションの違う不自然な結果になりづらいと思います。
