---
class: chapter
---

# 収録の流れと台本

かっちりした台本を作るのは大変ですし、ライブ感が薄れてしまう面もありますが、話が途切れる可能性もありますので、簡単でも台本はあったほうが良いでしょう。特に、定例でしゃべる番組概要やお決まりで入れるナレーションなどは、台本に入れておくとよいです。繰り返し使えますしね。

本章では、参考までにaozora.fmで使用している収録の流れをご紹介します。aozora.fmでは収録の流れの中に収録時の事前確認や事後確認など収録全体でやることを含めてテキスト化してあります。これにより毎回異なるゲストを呼んでも同じ注意点やお願いをすることができます。また新しく気づいたことも追加でき、エピソードを重ねるごとにクオリテイの向上が図れます。なにより、ルーチンワークとすることで毎回の収録をスムーズに進めることができます。

## 事前確認

* ゲストの呼び方の確認
* 私の呼び方確認
    * フォルテでOK
* 社名の公表可否
* 固有名詞について
    * 他のPodcast名とか作品名とかキャラ名とか
* マイクのテスト
    * 破裂音の確認（ぱぴぷぺぽ）
    * マイクの位置
    * こだわりすぎない
* 設定と認識の確認
    * 通知のオフ確認
    * ミュート・解除の確認
    * 黙っちゃうとか被ったとかは仕方ないの精神で
    * キーボードはしゃべらないとき
    * リスナーのために噛み砕くこと
* 収録の流れ（休憩の取り方）

それぞれ補足をしておきますと、呼び方の確認はゲストさんの名前の確認です。筆者はFORTEという名前ですが、非常に読みづらくフォーテさん?とよく間違われます。収録時に間違えてしまうとテンポが悪くなってしまうため、事前に確認しています。社名の公表可否は所属している会社の宣伝をしたいひとがいたり、逆に公表したくない人がいるので事前に確認しています。固有名詞については他のPodcast名などを出すのをためらうゲストがいたので明示的に確認しています。

#### マイクのテスト
マイクのテストはオンラインで収録するときに相手のマイク環境を最適化するために行っています。ぱ行の音は破裂音といってマイクに行きがあたってブレスノイズが乗りやすいので、まずはぱぴぷぺぽと喋ってもらっています。ここでノイズが乗るようならマイクの位置を口の横に持ってきてもらったり、ちょっと離れて喋ってもらいます。マイクの位置は口や鼻から息がかからない位置にするのと、空調の風が当たらないように調整してもらいます。この調整は聞いてる音にノイズが乗っていなければ問題ないと思います。

ただし、音質にこだわるとキリがない上にオンライン収録でゲストに環境を用意してもらうとどうしても限界はあるので、あまりこだわりすぎないようにしましょう。

#### 通知と認識
通知のオフ確認はスマートフォンのアラームやPCからの通知が出ていないことを確認してもらいます。ミュートはオンライン収録で来客など急用ができたときに、音がこちらに伝わらないようにミュートする手順を伝えます。Zencastrでは自分の名前の下にあるマイクのアイコンをクリックすることでミュートできます。

オンライン収録では相手の顔が見えないため、かぶって喋ってしまったり、間を取りすぎて無言になってしまうことがあります。これは編集点を作ったり、やり直せばいくらでも大丈夫なのであまり気にしすぎないようにゲストに伝えています。

#### キーボードノイズ
収録時にど忘れした言葉を思い出したり、知らない言葉について調べたりするときにキーボードを操作することがよくあります。キーボードや収録環境によりますが、キーボードのタイプ音がノイズとして収録されてしまうので、キーボードは喋らないときに操作するように伝えています。無言で操作してもらえればあとで編集時に消すことが可能です。

会話と被ってしまっていると後で消せなくなってしまうので、事前に伝えておくとスムーズに収録と編集ができると思います。

#### リスナーのために噛み砕くこと
ゲストでいらっしゃった方の中には、自分が好きなように話して良いと思っている方が居ます。もちろん、そういう場なので好きに話してほしいのですが、これはPodcastなので聞き手がいるのもまた事実となります。つまり、好きに話した結果、リスナーが分からなければその話の価値もまったく伝わりません。

自分の一人語りならそれでもいいのですが、ゲストでお呼びした際はまずパーソナリティが理解しないと文字通り話になりませんし、その先にいるリスナーさんにもストレスとなってしまいます。そのため、パーソナリティがゲストから聴いた話を噛み砕くことがあるというのは予め伝えておくと後で揉める可能性が少なくなります。

### 収録の詳細な流れ

収録は次のように、オープニング、自己紹介、本題、告知、ゲスト告知、感想を聞く（これは収録に入れるかは議論があります）といった流れで進めるとスムーズでしょう。合わせて、定型文の例を示します。

* オープニング
* ゲストの自己紹介と必要なら自己紹介の掘り下げ
* 本編
    * 楽しいこと
    * 事前にきいていたことの話（本題）
* aozora.fmの告知
* ゲストからの告知
* エンディング
    * ゲストにPodcast収録の感想を聞く。
    * 流れで収録おわり。

冒頭の挨拶は次の通りです。
```
　　私：aozora.fm第xx回目。
    　　第xx回目はゲストに○○さんをお迎えしています。
　　　　よろしくお願いします。
　　ゲスト：○○です。よろしくお願いします
```

告知は次の通りです。

```
このPodcast、「aozora.fm」ではゲストを募集しています。
話したい「楽しいこと」があれば誰でもOK。
いままでPodcastに出たいけどハードルが高いなぁ…とか、
そんなスゴイ話題なんてないよーって人でも大丈夫です。
普段楽しんでいること、趣味の話し、仕事の話、なんでも大歓迎なので気軽にご連絡ください。
なお、現在ゲストの収録キューが溜まっております。
いまご連絡をいただくと3ヶ月から半年程度先になる場合がありますので、ご了承ください。
連絡方法はTwitterのDMなど、何でも大丈夫です。

また、「aozora.fm」ではご感想やご意見をお待ちしております。
Twitterでハッシュタグ「#aozorafm」を付けてツイートしてくださいー!
配信ページのおたよりボタンからもお便りを送ることができます。
ぜひ、よろしくお願いします。

また、DiscordでPodcast好きが集まるコミュニティ、すぱきゃすというものを主催しています。
このコミュニティはオススメPodcastを紹介したり、知らないPodcastを知ったり、
公開収録に参加したり、公開聴取回に参加したりするコミュニティです。
Podcast好きの人は是非!配信ページのリンクからご参加くださいー。
```

収録が長くなりそうな場合、具体的には30分を超え1時間くらいになるときは休憩の入れ方を決めておくとゲストも安心できます。30分たったらパーソナリティから声をかけるとか、用事ができたら都度都度で言ってもらうなどの認識を合わせておくとゲストも安心して収録に望めます。

### 収録後の流れ

* ファイルの保存
* 収録後の確認
* 公開前確認の要否
* 公開時期について
* 収録報告ツイート
* 他に質問疑問はあるか?

収録が終わったら録音したらファイルを保存しましょう。絶対に確認を行います。筆者は一度保存し忘れたことで、お蔵入りになってしまったことがあります。収録が完了したらゲストの方に公開前の事前確認が必要か確認します。これは会社の宣伝などをした場合に会社側に確認してもらったり、話が盛り上がってしまい余計なことを言っていないか確認してもらうためです。

公開時期については告知の内容によっては急いだ方が良いので、その時の予定を伝えるようにしています。aozora.fmでは収録後にTwitterで宣伝や次回予告を込めて収録完了ツイートをしています。忘れずにツイートするために流れに含めています。最後にゲストに質問や疑問が無いか確認して収録完了です。

## より良い収録のためのファシリテーション

とりあえずポッドキャストとして出せるレベルの音源を収録できるようになったら、さらなる高みを目指しましょう。

特にゲストを呼んでいる場合、話の方向性をコントロールしたり、内容にまとまりを持たせたりする難易度が格段に上がります。

ここでは、出演者もリスナーもハッピーになるような収録をどのように実現するかについて考えます。

### ファシリテーションの目的

会議と同様に、ポッドキャストでもファシリテーションを意識することで、より良い収録をすることができます。

ポッドキャストのファシリテーションで目指すべきことは、主に以下です。

* リスナーの聴取体験を良くする
* パーソナリティやゲストの収録体験を良くする

まずは、リスナーにとって聞きやすい内容に仕立てあげることです。

たとえば、ハイコンテキストな会話をひたすら続けていたら、リスナーは何もわからずおいてけぼりになってしまいます。

また、パーソナリティやゲストが収録で楽しく話すこともとても重要です。

せっかくゲストに呼んだ人が話したいことを全然話せなかったら、今後その人の協力を得ることが難しくなってしまうかもしれません。

ポッドキャストのファシリテーションでは、聴取体験と収録体験の両立を目指すことが重要です。

### 音声メディアと分かりやすさ

そもそも、ポッドキャストなどの音声メディアで適切に内容や空気感を伝えるというのは難しいものです。

動画であれば画像やジェスチャーなどで伝えることができますが、音声の場合は基本的にはすべて言葉で伝える必要があります。

また、ポッドキャストやラジオは、リスナーが常に集中して聴取しているわけではありません。
「この瞬間から集中し始めたリスナーにも理解してもらえるか？」を常に意識しながら話すと良いです。

まず、次のような状況や言葉に対しては、なるべく補足説明を入れると良いでしょう。

* 収録場所の様子
    * 例) 「今日は〇〇で収録しています」
* 出演者のジェスチャー
    * 例) 「〇〇さんがマイクに向かって全力で手を振ってますけれども」

また、他の出演者が話している内容について、定期的に言い換えて確認を求めるのも効果的です。
「それって〇〇ってことですよね」などと話をまとめて同意を得ることで、出演者とリスナーの間で共通認識を保ちながら話を前に進めることができます。

### リスナーが知りたい情報を補足する、引き出す

多くの場合、出演者とリスナーとでは、ポッドキャストで話されている内容に対して、前提知識や文脈の共有度合いに差があります。
深い知識を武器に神々たちが戦う様子を楽しむタイプのコンテンツもありますが、一般的には出演者とリスナーの知識差を埋めるように振る舞った方がリスナーのストレスは軽減されます。
「この回から聴き始めたリスナーにも楽しんでもらえるか？」を常に意識しながら話すと良いです。

気にすべきことは、いくつかあります。たとえば次のようなものです。

* 難しい言葉や表現、一般的ではない固有名詞
    * 例) ダブルエンダー方式、yak shaving、しがないラジオ
* コンテキストによって意味が変わる略語
    * 例) SFC、PM、CS
* その他ハイコンテキストな内容
    * 例) 出演者の内輪ネタ、過去回の内容

このような内容が出てきたら、適切な補足説明を加えましょう。
ただし、説明しすぎると逆に聴きにくくなるので、「気になった人が検索できるだけの情報を提供する」くらいの気持ちで補足すれば十分です。
たとえば、過去回で話した内容に言及する場合は、「これについては第n回で話しています」と補足するだけでリスナーがキャッチアップできるようになります。

リスナー層が明確である場合は、さらに踏み込んで「リスナーの代表として振る舞う」ことを心がけましょう。
たとえば、ゲストなど他の出演者に対する次のような振る舞いです。

* リスナーが知っている情報の一歩先に踏み込む
    * 例) 「〇〇って聞いたことあるんですけど、何が面白いんですか？」
* リスナーが当然抱く疑問を想像しぶつける
    * 例) 「〇〇ってどのくらいコストかかるんですか？」、「なんで〇〇を始めたんですか？」

生放送でなければ、リスナーは収録にリアルタイムで口を出すことはできません。
リスナーの気持ちや思いを想像し、よき代弁者として振る舞うことで、リスナーの聴取体験は格段に良くなります。

### ゲストが話したいことを吐き出させる

一般的に、ポッドキャストにゲスト出演するような人は自分の話をするのが好きな人です。
せっかくゲストを呼んだのにパーソナリティが話しすぎてしまうと、ゲストの満足度が下がってしまいます。
パーソナリティは毎回出演しますが、そのゲストが出演するのは1回切りになるかもしれません。
あくまでもゲストの話を中心に据えて、パーソナリティはそれを面白く聴きやすい形に料理することに注力しましょう。

ゲストの収録体験を向上することで、次のような恩恵を受ける可能性が上がります。

 * ゲストはポッドキャストの宣伝を積極的にしてくれる
 * ゲストが他のゲストを紹介してくれる

ゲストを上手くポッドキャスト配信の仲間に引き込むことで、より盛り上がりを高めることができるでしょう。


## ”話し方”を鍛えて話の質を上げる

Podcastは主に話をしながら配信をする媒体です。
なので、話の質というのは非常に重要になります。

ここでは、話の質をより良くするためにどのような点に注意をするとよいのかを紹介します。

### 話の質をよくするとは？

話の質を良くするポイントとして、次の6つがあります。

 * 話のスピードをコントロールする
 * 滑舌を意識する
 * 表情豊かな声を出す
 * つなぎ言葉を控える
 * マイクに向かって話す
 * 語尾を尻すぼみにしない

話の質を良くすることはPodcastに限らず普段のコミュニケーションにおいても非常に役立ちます。
日常的にも訓練ができることがあるので、意識をして話をしていきましょう。

### 話のスピードをコントロールする

話のスピードは内容の聞きとりやすさに非常に重要となります。話の速度というのは、早すぎても遅すぎても良くないので適切な速度で話をする必要があります。
適切な速度で話をするとリスナーが内容を理解することができるようになるでしょう。


話の速度のコントロールは自覚をしていないと難しいことです。自分にとって心地のよい速度ではなく。リスナーにとって聞きやすい速度となっているのかを他のPodcastや公共のラジオなどと聴き比べながら確かめてみてください。
特に、話のスピードが早くなる人が多い傾向にあります。


話のスピードが早くならないようにするためには句読点を意識するというテクニックがあります。
句読点を区切りとして意図的に呼吸を入れることで、話のスピードをコントロールすることができます。


### 滑舌を意識する
滑舌に関しては、顔の骨格や歯の並び方などさまざまな要因がありますので、簡単に修正することは難しいでしょう。
もちろん、プロの声優のようにすべての言葉に対して滑舌を良くするというのは大変なので、簡単に修正できるところからやっていきましょう。


特に、「かきくけこ」と「さしすせそ」という言葉は滑舌が悪いと聞き取りにくい言葉です。これらの言葉は子音を強く発生をすることで聞きやすくなります。
ポイントとしては、話初めにこれらの文字が来る時ははっきりと発音することを意識しましょう。


滑舌というのはトレーニングをすることはできます、普段から滑舌を意識してしっかりと口と舌を動かすようにしましょう。

### 表情豊かな声を出す

表情というのは、目に見えるものだけではありません。声にも表情があります。日本語の表現で「明るい声」「暗い声」という表現があることからもわかります。


明るい内容のPodcastをつくるのであれば、明るい声を出すように意識をしましょう。明るい声を出すためには、表情を笑顔にして話をすることが大切です。実際に笑顔で話をすることで、口角が上がり口の中の空間が広くなり、声の響きが良くなります。

### つなぎ言葉を控える
話を始める時に「あの…」や「えっと…」のようなつなぎ言葉を多用する人が居ますが、これはリスナーにとって聞き取りにくくなる原因となりますので、なるべく控えるようにしましょう。
いきなり文章を話し始める意識をもつことでつなぎ言葉を減らすことができます。


会話の間を恐れて意味のない言葉を発してしまうことなく、しっかりと文章を作ってから話し始めるようにしましょう。

### マイクに向かって話す
ポッドキャストの収録時の環境によることですが、専用のマイクを使う収録の場合は、マイクに向かって声を出すように気をつけましょう。

声には指向性があります。指向性があるということは、つまり口が向いてる方向に声が向かっていきます。
なので、下を向いたまま話をしたりすることなく、マイクに口を向けて話をするようにしましょう。

### 文章をしりすぼみにしない
話し方の癖として、文章の最後の方がしりすぼみになってしまうということがあります。
普段の話し方でも、自信なさそうに話をしていて文章の最後のほうが聞き取りづらいという経験はありませんか？


話したいことを完成させる前に発言を始めてしまっていると、徐々に自分の発言に自信がなくなってしまい徐々に声が小さくなっていくことがあります。
改善をするためには、言葉をしっかりと考えてから言い切るということを意識しましょう。


また、文章が長くならないように完結にまとめて話ができるように訓練をすることも大切です。
普段から、一息で言い切ることができる分量の文章量というのを意識して話をしてみましょう。

<div class="column">
<div class="column-title">より良い収録のために収録中にできること＠FORTE</div>

より良い収録のために収録中にもできることがあります。たとえばゲストや他のパーソナリティのとの会話からネタを拾うことができます。人との会話というのは生物なのでどんなに事前に準備していても話していくうちに思い出したり、お互いに共通の話題が見つかったりして話したいことが増えていきます。話しているとその時出てきた内容を忘れたりするので、手元に手書きであとで触れたい話題や聴きたいことをメモしておくとよいでしょう。特に相手の話を聞いていてパーソナリティであるあなたが聞きたくなったことは、リスナーさんも聞きたいことだと思います。質問をすることで話が深掘りされたり、広がったりするのでお勧めです。

もうひとつ実際にやってみて感じられたこととして、ゲストに共感できると良いなぁと思いました。これは私の趣味が多く多彩なゲストの趣味のいずれかに共感できる箇所があったことで気づいたことなのですが、ゲストの趣味や話していることに共感できるとゲストが非常に話しやすくなります。好んで話しているときは夢中になって話してもらえるので、楽しく会話しやすく、リスナーにもそれが伝わりやすい良い収録ができると思います。無理に必ず共感しなくても良いですが、ネタ探しのついでに普段から様々なもの見聞きしたり、過去に自分がやったことを棚卸ししておくと良いと思います。

</div>
