---
class: chapter
---

# 配信

録音して編集したらあとはRSSに乗せて配信するだけです。では具体的にどうすれば配信できるのでしょうか？Podcastの配信は様々な環境があり、それぞれ特徴があります。配信環境ごとにその特徴を見ていきましょう。

なお、それぞれの配信プラットフォームについては、機能追加や連携の可否、あるいはサービス停止、新しいプラットフォームのスタートなど、日々目まぐるしく変わっています。したがって、本書の記述がいつでも最新であるとはいえません。すみません。基本的な流れを解説するということで、ご承知おきください。

どのプラットフォームを使うにしても、まずは、短いテストエピソードでもいいので、何ならマイクテストだけでも構いません。配信してみましょう。そして、それがちゃんと聞けるかというところを確認してみましょう。ちゃんと聞けましたね！お疲れさまでした。あとは、その要領で本編を撮って配信するだけですね！

## Spotifyで配信する
がんばって書く

## SoundCloudで配信する

### SoundCloudとは

SoundCloud は音声ファイル共有サービスです。もともとインディーミュージックなど、さまざまな音楽の共有サイトとして知られておりましたが、2015年4月よりPodcastのための機能がリリースされて以降、Podcastのホスティングに用いられ始めました。

### Podcastのための機能

SoundCloudのPodcast機能といっても、特殊なものではなく、簡単にいうとPodcastとして登録できるRSS Feedを作成してくれるということです。

//image[soundcloud_setting][SoundCloud > setting][scale=0.4]
//image[soundcloud_content][SoundCloud > setting > content][scale=0.7]

画像のようにたどることのできる「setting > content」からRSS Feedをから取得できます。
このページで、最低限のメタ情報を編集することができます。生成されたRSS FeedのPermalinkにはSoundCloudのページURLが指定されます。
Apple PodcastなどにこちらのRSS Feedを登録することにより、各種プラットフォームにてPodcastの配信ができます。

音声ファイルのアップロード時にRSS Feedに含めるかどうかのチェック項目があり、そのフラグを立てることによりアップロードした音声がPodcastに配信されます。アップロードの詳しい方法については後述します。

### プロフィールページ

//image[soundcloud_profile][プロフィールページ][scale=0.5]

アップロードするすべてのファイルをRSS Feedに含める設定にしておくと、次のようにSoundCloud上でも視聴可能なプロフィールページができている形になります。
一方で、SoundCloudの同一アカウントを他の用途にも使っている場合は、他の音声ファイルもプロフィールページに含まれてしまうため、Podcastのサイトとして扱うには心もとなくなってしまう、というのがAnchorなどPodcastに特化したサービスとの違いでしょう。Podcast「しがないラジオ」を運営する私も上記や、サイトの見た目の関係で、自分たちでサイトを構築する方法を選んでいます。
自前でサイトを作成する際、SoundClound の embedプレイヤーがブログサービスなど含めた各種プラットフォームに対応しているため、そちらを埋め込むことも可能です。

### 音声ファイルのライセンス

アップロード時に音声ファイルにCreative Commonsライセンスを明示して設定することができます。
ライセンスの問題で、プラットフォームによっては途中で広告が挟まれてしまうなどの心配がありますが、SoundCloudではそのような心配はありません。

### 料金プラン

//image[soundcloud_plans][SoundCloudの料金プラン][scale=0.5]

無料プラン

 * 月に「3時間」までの音声ファイルアップロードが可能
 * 簡単な統計情報の閲覧

Proプラン（$135/年）

 * ファイルアップロード容量無制限
 * 統計情報の閲覧
 * 予約リリース
 * ファイルの置き換え

更新頻度と1回ごとの時間によりますが、無料プランでも十分使えるだけの容量があります。
この料金プランは特別Podcastに限っているわけではなく、SoundCloudの中で一貫して用いられているものです。そのためPodcast以外にも音楽の曲をアップロードして公開する際にも適応されます。

### アップロード方法
最後に、アップロード方法について解説します。といっても、SoundCloudへの音声のアップロードは難しくありません。

//image[soundcloud_upload1][音声ファイルをドラッグ&ドロップ][scale=0.5]

SoundCloudのトップページから「Upload」と書かれたボタンを押すと、画像のようなページに遷移します。そして、アップロードしたい音声ファイルを真ん中の四角の部分にドラッグ&ドロップします。
すると、アップロードが始まり次の画面に遷移します。

//image[soundcloud_upload2][タイトル、サムネイルなどの設定][scale=0.5]

この画面では次の項目を設定できます。

 * タイトル
 * SoundCloud上のURLに使われるID
 * サムネイル画像
 * ジャンル
 * ハッシュタグ
 * 詳細説明
 * 公開範囲と予約設定

タイトルは好きに付けましょう。タイトルを入れると、下のIDが自動で設定されますが、デフォルトではタイトル中の半角文字列をつなげたものになり見づらいです。エピソードごとのページのURLとして見えるIDとなるので、適切に設定しましょう。

サムネイル画像はそれぞれのエピソードごとにつけることも可能です。

ジャンルとハッシュタグについては、SoundCloudのサービス内に閉じた概念です。そのため、設定する必要もないでしょう。私のPodcast「しがないラジオ」では、ジャンルを「Technology」、ハッシュタグを「#Podcast #Technology」としています。

詳細説明は、各種Podcastクライアントに入る、Shownoteと呼ばれるものになります。ここには、多くの場合Podcast内で紹介したもののリンクを記載するなどする場合が多いです。その場合HTMLのアンカータグなどにする必要があります。

公開範囲と予約設定については、Podcastに公開するためなので、「Public」か「Scheduled」を選ぶことになると思います。「Scheduled」については、料金プランの部分に記載のとおり、Proプランのみの設定項目です。

//image[soundcloud_upload3][その他の設定][scale=0.5]

最後に「Permissions」タブに遷移し、その他の設定をします。
Podcastとして公開する際は、画像のように設定すれば問題ありません。
重要なのは、左上の「Enable direct download」をオフにすることと、右上の「Include In RSS feed」をオンにすることです。
これにより、RSS feedにアップロードした音声ファイルを乗せることができ、各種Podcastクライアントで視聴することができます。

この紹介しなかった「Metadata」タグでは、ライセンスやリリースした日付を詳細に設定することができるので、使いたい場合は見てみるとよいでしょう。


## yattecastで配信する

yattecast（ヤッテキャスト）はr7kamuraさんが開発したPodcastサイトをつくるためのテンプレートです。Githubのリポジトリをforkして音源と説明文を書くだけでPodcastが公開できます。

//image[yattecast_sample_01][yattecast][scale=0.5]

yattecastの特徴はお手軽さと拡張性の高さです。HTMLとCSS、JavaScriptの知識があればyattecastをベースに自分の好みの配信サイトを簡単に作ることができます。それらの知識がなくても画像ファイルを変えるだけでオリジナリティがあるサイトにできるでしょう。またPodcastの配信に必要な機能は最初から搭載されているので、必要な機能は簡単に実現できて、デザインや見た目などに時間をかけることができます。もし自分好みの配信サイトにしたい、そのために勉強しても良い!という方であればとてもやりがいがありますので、yattecastをお勧めします。

ただし、Githubの基本的な操作方法がわかっていることが前提になります。ですので、Githubに関する知識がなくてもっと簡単に配信したい場合は別の配信方法が良いでしょう。

### 配信方法

まずはGithubからyattecastのリポジトリをforkします。次のURLを開いて右上のForkをクリックして自分のリポジトリを選択すればForkできます。もしこのとき自分のリポジトリがなければ作成しておきましょう。

https://github.com/r7kamura/yattecast

//image[yattecast_fork_01][yattecastのfork][scale=0.5]

無事forkできたらまずサイトを公開する準備を行います。forkしたリポジトリにブランチgh-pagesを追加します。ブランチの追加は必須ではないですが、わかりやすいと思うので、ブランチを追加することをお勧めします。次にforkしたリポジトリのSettingsを表示し、リポジトリ名を変更します。これがURLの一部となるため、Podcast名とするとわかりやすいでしょう。さらにスクロールするとGitHub Pagesの設定があるのでソースをgh-pagesに指定しましょう。これで以下のURLでPodcastの配信ページにアクセスできるようになったはずです。

https://fortegp05.github.io/Podcast名/

次に_config.ymlを編集します。次の項目を更新しましょう。

 * actors
 * author
 * description
 * description_long
 * email
 * hashtag
 * itunes_podcast_url
 * keywords
 * title
 * url

actorsが出演者です。アイコン、名前、URLを設定します。筆者はアイコン、URLともにTwitterと同じにしています。アイコンの画像はimagesのactors配下に配置しましょう。authorはパーソナリティです。descriptionとdescription_longはPodcastの概要です。_longの方が長いので、そちらに詳細を記載しましょう。emailは自分のemailアドレスを指定します。

hashtagはPodcastの感想などを呟いてもらうTwitterのハッシュタグです。itunes_podcast_urlはRSSのURLを指定します。URLは次のような内容です。

https://fortegp05.github.io/aozorafm/feed.xml

keywordsにはそのPodcastを示すキーワードをカンマ区切りで記載します。例えばテック系、雑談、ゲームなどになります。titleはPodcastのタイトルを入力します。urlはPodcastのURLを指定します。

次に画像をに変更します、imagesの配下にあるlogo.jpgを変更すると配信ページの上部にある画像が変更されます。imagesと同じ階層にaudioフォルダが存在します。このフォルダに録音、編集した音声ファィルを配置します。

最後に_postsの編集をしてPodcastを配信します。_postsには「日付_連番.md」という形式のファイルがあります。このファイルがPodcastの1エピソードになります。次の項目を編集します。

 * actor_ids
 * audio_file_path
 * audio_file_size
 * date
 * description
 * duration
 * title
 * 関連リンク

actor_idsは_config.ymlに追加したactorを指定します。ゲストなど毎回新しい人が出演するときは都度追加しましょう。audio_file_pathはaudioフォルダに配置した音声ファイルのファイル名を記載します。このときパスは/audio/音声ファイル名となるように指定しましょう。audio_file_sizeは音声ファイルのサイズをバイトで記載します。dateは配信日になります。未来の日付にするとGithubにpushしても公開されないため、気をつけましょう。descriptionはエピソードの概要を記載しましょう。durationは音声ファイルの長さを記載します。「時:分:秒」の形式で指定します。titleはエピソードのタイトルを指定します。関連リンクはエピソード内で話題にでたものを補足するリンクなどを掲載しましょう。

このファイルをpushしてしばらく待つとPodcastがWebページに公開されます。これでインターネットには公開されましたが、iTunesには申請できていません。iTunesに申請してiPhoneのPodcastアプリで検索できるようにしましょう。まずは以下のURLにアクセスします。もしAppleアカウントがない場合は新規作成しましょう。

https://podcastsconnect.apple.com/

ログインするとRSSフィードのURL欄があるので、そこに_config.ymlのitunes_podcast_urlに指定したfeed.xmlのURLを指定しましょう。Validate（検証）ボタンを押すと、RSSの内容を確認してくれます。内容に問題がある場合はこれまでの作業を見直してみましょう。問題がなければSubmit（送信）ボタンが押せます。内容に問題がなければ数日の間に登録完了メールが来ます。

おめでとうございます!これで晴れてyattecastを利用したPodcasterになれました!Podcastを楽しんでいきましょう。

//image[aozorafm_01][yattecast_fork_0を元に作成したPodcast「aozora.fm」][scale=0.5]

### yattecastの改造

筆者はaozora.fmというPodcastをyattecastで配信していますが、以下の項目を改造しています。ここでは改造した内容について代表的なものを解説していきます。

 * チャプター機能の追加
 * 再生位置の記憶
 * リンクの新タブ表示化
 * スクロール時に再生バーが追従する
 * 告知内容のカード表示化
 * パーソナリティからの告知の表示
 * ヘッダー画像のブラー効果を削除
 * 支援者の表示
 * おたよりの送付機能の追加

最も特徴的な改造はチャプター機能の追加です。aozora.fmは楽しいことを話すPodcastであり、特定のテーマについて話すPodcastではありません。そのため、そのエピソードでどんなことを喋っているか知りたいですし、後半は興味がある話題だけど前半は興味がないから飛ばしたいということもあると思います。それらの需要に答えるためエピソード内の何分からどんな話題を話しているかをチャプターとして提供しています。チャプターは時間とタイトルとなっており、配信サイトで再生しているときのみ該当する時間のチャプターがハイライトされるようになっています。再生位置が次のチャプターに移ると次のチャプターがハイライトされるようになっています。チャプターをクリックすることでそのチャプターから再生が可能になっています。

他にも細かい点で改修を加えています。例えばyattecastでは配信サイトのリンクをクリックすると同ページ内で遷移するため、再生が止まってしまいます。話題に関連したサイトが関連リンクに登録されているため、ついクリックしてしまいますが、そうすると再生が止まってしまうわけです。そして再生位置を記憶していないため、戻るとまた最初からの再生になってしまいます。aozora.fmでは再生位置を記憶しており、同じブラウザであれば最後に再生していた位置から再生できます。また全てのリンクを新しいタブで開くようにしているため、参考サイトを見ながら再生し続けることが可能になっています。

その他の機能はぜひaozora.fmのサイトと他のyattecastを使用しているサイト（yatteiki.fmなど）と比べてみてください。

//image[yattecast_sample_02][yattecastの改造例（チャプターとスクロールに追従する再生バー）][scale=0.5]

https://fortegp05.github.io/aozorafm/

## Youtubeで配信する
Youtubeは、音声配信ももちろんですが、映像を使えるという大きなメリットがあります。MiroやMuralのようなホワイトボードツール的なものを使ったり、GoogleSlideやPowerPointのようなスライドツールを使いつつ、音声だけでなく画像・動画などのいろいろな情報を追加することもできます。

最近だと、VTuberなどとして機能拡充や様々なツールが出ています。これ以上は、本書の範囲を超えるため、省略しますが、興味があればぜひそちらも試してみてください。また、Youtuberになる、VTuberになるにあたっても、ネタ出しや続ける工夫の部分については、本書が参考になると考えます。ぜひ参照してみてください。

## Spotify
本書のUpdate途中でSpotifyがAnchorを買収したようで、自動的に連携されるようになりました。

また、Spotifyが扱う商用音楽をPodcast内で利用することも可能になっています(プランによる制約あり)。結果、トークに音楽を挟みこむことができるので、よりラジオっぽくなりますね！やったね！

## ブログ
筆者一同使ったことがないので、知見を募集しております。書けるよ、という方、ぜひ著者としてご参加ください。

## 個人サイト（WordPress + PowerPress Podcasting Plugin）

WordPressで作成されたサイトでPodcastを配信する場合にお勧めの構成です。他のプラグインと同様にインストールすれば、１記事＝１エピソードとして配信が可能になります。

### カテゴリーを用意する

通常のブログ記事と混ざらないように、ポッドキャスト配信用のカテゴリーを準備しておきます。
こうすることで、
https://example.com/podcast/
というURLでポッドキャストのエピソード一覧を見てもらうことができます。また、
https://example.com/podcast/feed.xml
のようなRSS Feedからポッドキャストを配信できるようになります。

管理メニュー［PowerPress］－［Podcasting SEO］にて、どのカテゴリーをポッドキャスト用に使用するか、設定を行います。

### Blubrry の無料サービスに登録しておく

Blubrry のサイトでは、

 * 無料のアクセス解析
 * 有料のアクセス解析（プレミアム版）
 * 有料のポッドキャスト配信ホスティングサービス

が提供されています。無料のアクセス解析だけでも十分参考になりますので、ぜひ登録しておいてください。

手順としては、

 1. https://www.blubrry.com/ にアクセスし、 SIGN UP から会員登録する
 2. 自分のポッドキャスト番組を登録する
 3. WordPress の管理画面にある Services and Statistics タブを開き、 Click here to configure Blubrry Statistics and Hosting Services ボタンをクリック、自分のWordPressサイトとBlubrryアカウントの紐づけを行う

という流れになります。すでに紐づけが正しく行われている場合は、ボタン直下に「Blubrry Statistics Enabled!」と表示されます。

正しく設定されると、無料版でもアクセスレポートがメールで届くようになります（週に1回）し、Blubrryサイト上でも、アクセス解析情報が確認できます。

//image[BlubrryStats][Blubrry アクセス解析画面]

### Podcast音声ファイルをアップロードする

WordPressにおける通常の画像ファイルと同様に、［メディア］にてファイルをアップロードします。後ほど必要になりますので、次の手順にてファイルの実URLをコピーしておいてください。

 * ［メディア］を開き、アップロードされた該当音声ファイルをクリックする
 * ［添付ファイルの詳細］画面が表示される
 * ［リンクをコピー］欄の完全URLをコピーしておく

### 記事を投稿する

WordPressでのポッドキャスト配信は、１エピソード＝１記事となります。記事とメディアにアップロードされた音声フォルダを紐づけてやることにより、

 * 記事内の文章 ＝ ShowNoteとしてPodcastプレイヤーで参照
 * 音声ファイル ＝ Podcastプレイヤーがダウンロードするファイル

としてリスナーに届きます。

PowerPress Plugin を導入すると、通常の記事編集画面にPodcast配信用の設定情報欄（WordPressのカスタムフィールド）が追加されます。

//image[WordPress_EntryEdit][WordPress 投稿編集画面]

Media URL欄に、「Podcast音声ファイルをアップロードする」でアップロードした音声ファイルのURLを指定します。その後、Verify URLをクリックすると、実ファイルのチェックが行われ、実際のファイルサイズやDuration（再生時間）の情報が更新されます。

### ブラウザ上で音声プレイヤーを表示させる

Podcastプレイヤーではなく、ブラウザから見に来た人にもすぐに再生して聴いてもらえるように、音声プレイヤーを表示させることが出来ます。忘れずに、PowerPressのショートコード [powerpress] を記事本文のどこかに入れておいてください。これだけで、ブラウザ画面上にプレイヤーが表示されるようになります。

//image[PowerPress_Player][PowerPress Plugin によるプレイヤー表示]

## 告知する

Podcastを新しく始めたら、告知をしましょう！

告知の方法は様々あります。

 * Twitter
 * ブログ
 * ダイレクトマーケティング

この中でも、第1回の告知に適しているのはTwitterです。
告知に載せることが多くないと思いますし、フォロワーの方が聞いてくれる可能性が高いのでおすすめです。

Twitterで告知をする内容は

 * Podcast の概要
 * パーソナリティの紹介
 * Podcast の URL
 * Podcastのハッシュタグ

このくらいの内容を一つのツイートにまとめてツイートしましょう。

他にも、LT登壇する時のプロフィールシートに書いておくなどすると、新規流入が期待できるでしょう。

## ゲスト出演からはじめよう

ここまで読んで、Podcastを始めたくなりましたか？まだ尻込みしてますか？

始めたいけどやっぱり難しいかな・・・と二の足を踏んでいますか？「聞いてくれる人がいなさそう」「ネタが出ない」「一人で30分しゃべるのはハードル高い」　etc・・・。技術的にはここまでの本文を読んでいただければわかってもらえるように書いていますが、心理的ハードルを超えられるかはまた別問題ですよね。そこでオススメなのは、ほかのPodcastにゲスト出演する、です。

ゲスト歓迎としているPodcastは多いです。Podcastによっては、ゲストのキューがたまりすぎていて断られるところもあるかもしれません。ですがそれは歓迎しているからこそたまりすぎてしまったということ。ぜひゲスト出演できませんか？と聞いてみましょう。

ゲスト出演することは、ゲスト、ホスト双方にメリットがあります。

### ゲスト側のメリット

 * 編集や配信をホスト側でやってくれる場合が多い

ありがたいことです。編集や配信は案外ノウハウが必要です(本書に書いてありますよ！)。そこをホスト側でやってもらえるので、自分はネタを持っていって、気持ちよくしゃべるだけですみます。編集や配信のやり方がわからない、というところが障害になっていれば、ほぼこれで解決できます。

 * ホストがネタを引き出してくれる

一人で出そうとしても自分が持っているネタをすべて出しきることはなかなか難しいでしょう。ですが、ホストが入れば、いい感じにネタを引き出してくれることでしょう。少し分かりづらいところがあれば、補足してくれたり、ちょっと分かりづらいから説明してと振ってくれたりといったかたちで内容がわかりやすくなることが期待できます

 * 一定のリスナーが見込める

すでにあるPodcastですから、ホストのPodcastにはじめから一定数のリスナーがいます。このリスナーが聞いてくれ、反応、フィードバックしてくれます。したがって、最初の心配である「誰も聞いてくれないのではないか」という点についてはクリアできます。さらに、「今度Podcastを始めます」と告知することができれば、Twitter等を経由して流入が期待できます。巨人の肩をうまく使いましょう。

=== ホスト側のメリット
ゲスト出演してもらうことはホストにとっても美味しいところがたくさんあります。

 * ゲストのネタを有効活用できる

ホストにとってみれば、ネタを持ってきてくれるのですから大歓迎です。継続するにあたってのネタ出しの苦労は本書で述べている通りです。しかも、自分が持っていないネタですから、Podcastのラインナップを増やす上でも貴重です。むしろ、ホスト自身がいちリスナーの立場で楽しみながら収録できる面もあります。

 * リスナーを増やすチャンスになる

ゲストのフォロワーがそのゲスト回を聞いて、他の放送回も聞いてくれるというルートで、新しく来た人が自分のPodcastを聞いてくれ、定着する可能性があります。大きな苦労なく新たなリスナーを増やす大きなチャンスになります。今までリーチできていなかった層、コミュニティなどにリーチできる可能性があります。Win-Winというやつですね。

 * 傾聴やファシリテーション能力が鍛えられる

自分一人でPodcastをやっているだけでは鍛えづらい、傾聴やファシリテーションに関する能力が鍛えられます。一般にホストの役割はゲストの持っているネタを引き出し、気持ちよく面白いこと喋ってもらうこと。そのために、ゲストの話をよく聞き、話をうまく引き出していくという練習ができます。話を振るとか、もっと深掘りしましょうと促すなど、場をうまく回す練習をやることができます。

### ゲスト出演してみよう
いつも聞いているPodcastがあれば、そこに出演できませんか？と聞いてみてもいいでしょう。勉強会の懇親会で会ったときなどなら、感触を探りつつ、相談ができるでしょう。ホスト側が乗り気なら「いいですね、ぜひぜひ」と言ってくれたり、「歓迎なんですが、今キューたまりまくってて・・・2週間後にもう一度連絡ください」など。あるいは、「ごめんなさい、うちは相方と二人でやるのがモットーなので・・・」と断られるかもしれませんがそれはそれ。先方のポリシーなので仕方ありません。

なお、懇親会では、ホスト側も酔っていて忘れることがありますから、色よい返事があったら、あとでメンション送るようにしましょう。

また、ホストは、懇親会でいいよいいよ、と言っておいて、あとでやっぱだめ、と言わなくて済むよう、きちんと考えて返事をしましょう。口からでまかせはだめですよ。

<div class="column">
<div class="column-title">テーマを事前に決めなくても始められる @こまっち</div>
FORTEさんの「aozora.fm」、悠さん&KANAさんの「ゆうかねラジオ」にゲスト出演させていただいたことがあります。

自ら手を挙げて、「ゲスト出演してみたい」と言ったところから、実際の収録までは差ほど時間はかかりませんでした。

自分が話したいテーマがあれば別だが、実際に雑談から話が発展してパーソナリティとのやりとりで成立することもあり得えます。

パーソナリティが深掘りしたり、フォローしてくれることで、ゲストは安心して話ができます。

実は、ある程度話す内容(ネタ)をいくつか用意していたが、その場の雰囲気で話す内容を変更したりしました。

ラジオの生放送とは異なり、あらかじめテーマを持たなくても、話すことが出来れば誰でも参加はできるので、話してみようという気持ちがあるのであれば一度はトライしていただければと思います。

</div>

## Podcastをはじめよう

本章でひととおり述べたように、Podcastを始めることはそれほど難しくありません。いろいろやらなければならないことはありますが、スタジオに入って、「面白いこと」をしゃべらなければならないといったものではありません。また、配信すれば、あなたのフォロワーか誰かがきっと聞いてくれます。ゲスト出演からでも構いません。まずは一度始めてみませんか？始めたら、#ワンストップPodcast のハッシュタグをつけてつぶやいてください。著者一同が聞きに行きます！

