---
class: chapter
---

# 楽しいを伝える、私なりの方法

<div class="flush-right">
YUSUKE(ユウスケ)@G_OVER_N_GAME
</div>

## はじめに
はじめまして。YUSUKEと申します。
生まれも育ちも北海道、仕事をしながらも二児の父でもあります。

声で音声で、伝える。そして発信する。ポッドキャスト番組を４番組配信しています。
（内１番組は最終回を迎えていますが）

現在、ビデオゲーム系を３番組、雑談系を１番組配信しています。

## ポッドキャスト番組をはじめた切っ掛け
そんな私がポッドキャスト番組をはじめた切っ掛けについてです。

配信している４番組全てをお伝えするのは長くなってしまうので、
今回はメインで行っているビデオゲーム系の番組についてお伝えします。

四十代の私は、ファミリーコンピュータ世代です。
ファミリーコンピュータ、いわゆるファミコンからスーパーファミコン、ピクセルアートからポリゴンの時代へ。
そんな「進化の時代」をコントローラーを握りながら生きてきました。

幼い頃からビデオゲームが傍にあって。
とは言っても、自宅に初めてやってきたのはスーパーファミコンでした。

エンターテイメント、遊び、楽しい。
そんなビデオゲームが生活の中にあり、夢中になって画面を覗き込んでいました。

ちょっと大袈裟かもしれないですけど、現実ではない架空のこの世界は、幼い頃から自分の居場所にもなっていました。

社会人になっても変わらず、疲れてクタクタになった私が「現実逃避」が出来て且つ楽しいというメリットばかりのものであり、部屋にある静かなゲーム機が大きな声で・・・

「楽しいがここに待ってるよ！」

と言っているような気がしました。

幼かったあの頃から大人になった今現在まで、ずっと「楽しい」存在だった訳です。

長くなりましたが、楽しさを今まで与えてくれたこのゲームに、**「今度は私が誰かに楽しいを発信したい！」**と思ったのが切っ掛けです。

ゲームに対して、感謝の気持ちを伝えたい。
ある意味、「恩返し」という個人的な想いも含まれています。

「楽しいを発信することで、だれかのなにかに繋がって、面白いになるのでは？」

そこからは、「思い立ったが吉日」でした。

## 番組制作で大切にしてること
私の場合は、そんな大きな想いが制作する上での力になりました。

そんなこんなで番組制作が始まった訳ですが、ここからは私が番組を制作する上で大切にしていることをお伝えしていきます。

### 番組コンセプトをしっかりと持つ

ここからは、私の配信している【ゲームライフレベルアップ】の番組を例に出してお伝えします。

この番組のコンセプトは、**「ゲームの楽しさや喜びを振り返っていく」**です。

番組では、懐かしのファミリーコンピュータやゲームボーイなどのレトロゲームと呼ばれるものから、最新のニンテンドースイッチやプレイステーション５までの話を幅広く取り扱っています。

「先日こんなゲームタイトルを購入して、実際プレイした感想は〇〇だった」
「親子で〇〇というゲームをプレイして、〇〇だった」

などと、どんな話の内容でも、「喜びや楽しいを伝えたい」というのが前提にあります。

 1. **：自分が番組を通じて何を伝えたいのか？**
 2. **：聴く側がどんな気持ちや思いを感じて欲しいのか？**

番組制作の上で、この「コンセプト」という基本的な概念・観点が非常に大切だと私は感じています。

付随して、どんな番組なのか？を伝える為に **「キャッチコピー」** というものも制作しています。

キャッチコピーとは、私はその番組の短い言葉で「こんな番組です！」と伝える宣伝文句のようなものです。

 1. **：「聴こえるゲームプレイ」／ゲームライフレベルアップ for GAME MUSIC**
 2. **：「ゲームって良いものだ。」／ゲームライフレベルアップ**
 3. **：「ゲームの話してたら、こんな時間。」／ゲームばかりしてるボクら**

それぞれの番組のキャッチコピーです。

１は、私のゲームミュージックを聴いての感想や説明と共に、実際にゲームミュージックを流して紹介する番組です。

ゲームを実際にプレイしている感覚になってほしい。
ゲームミュージックを聴きながら、情景を思い浮かべてほしい。

そんな想いからこのキャッチコピーにしました。

勿論、キャッチコピーはあってもなくても問題はありません。
ですが、番組を彩るエッセンス的な要素も大いにあると私は感じています。

### 聴き手側にも立つ

番組というものは当たり前ですが、「発信側の制作者」と「聴く側の聴き手側」の双方がいます。
私は「発信側の制作者」なので、聴き手側に立って制作することも大切です。

私の番組は､ビデオゲームを伝える内容の番組なので、どうしても「専門用語」を話すケースがあります。

そこで行っているのが **「専門用語を噛み砕く」** という方法です。

例えば、

 1. **：「プレステ」という略称を使用せずに、「プレイステーション」と伝える**
 2. **：モノクロ液晶の携帯型ゲーム機の「ゲームボーイ」と伝える**

１は、ゲームが好きなら知っているであろうという専門用語や略称を略さずに正式名称で伝える。
番組を発信している側は、どんな方が番組を聴いてくれているか分かりません。

ゲームというものを全く知らない方が聴いているかもしれない。
「プレステって何？」という方もいるかもしれない。

そんな「もしかしたら？」が大事だと感じています。

２は、「ゲームボーイ」を説明する際に、どのようなゲーム機なのかを伝える。
こちらも「もしかしたら？」の手法です。

どちらも丁寧に具体的に伝えることで、伝わり易さに繋がります。

ですが、ここで一つ注意点があります。
ゲームボーイを伝える際、毎回「モノクロ液晶の～」と説明を繰り返さないことです。

番組の１つのエピソードの中で最初にゲームボーイを伝える際には、「モノクロ液晶の～」と説明する。
その後のゲームボーイを伝える際には、「ゲームボーイ」と、説明文を添えずに「ゲームボーイ」とだけ伝える。

長々となってしまっては、聴いている側も「もう分かっています」「さっき聴きました」と感じてしまいますからね。

#### ネタバレは一切しない

大切にしていることの一つです。前述の通りどんな方が聴いているか分からないですからね。
不意に言葉で発してしまったゲームの重要なストーリーの内容を聴いた方が、現在そのゲームをプレイ中で・・・となると、ネタバレが苦手な方にとっては大問題ですからね。

#### 中古価格相場を伝える

私の番組では、非常に幅広く多数のゲームタイトルの話をします。
そのタイトルを伝えた際に一緒にそのゲームタイトルの中古価格相場を伝えています。

「プレイしてみたい！だけど、どの位の価格なのだろう？」

他のビデオゲーム系のポッドキャスト番組を聴いていた際に感じた私の実体験から着想を得ています。

聴き手側に立った時のちょっとした思いをそのまま番組制作のヒントにすることも多くあります。

### 番組を聴いてもらいたい層

どんな年齢層やどのような環境の方に聴いて欲しいのか？
番組リスナーのターゲットということですね。

私の場合は年齢層のターゲットは特に定めていません。
ですが、ゲームが好きな方も逆にゲームに興味関心がない方にも幅広く聴いて欲しいと思っています。

このターゲット層を絞るなら、例えば二十代に向けた番組にするならトレンドを盛り込んでいこうということも繋がってきます。
ゲームという分野で例えるなら、最新のゲームを取り扱っていこうということになります。

### リスナーさんを大切にする番組制作に

有り難いことに番組宛にお便りをいただくこともあります。

 1. **：全文必ず読む**
 2. **：時間が掛かっても（いただいたお便りから日数が経ってしまっても）必ず紹介する**
 3. **：返信は丁寧にする**


自分の時間を割いて綴ってくれたお便りの内容を、抜粋して紹介するということは私には出来ません。
それは私自身も配信者というのと同時に、様々な番組を聴くリスナーでもあるからです。
番組で自身が送ったお便りを読まれた嬉しさは格別です。

その喜びや嬉しさを知っているからこそ、お便り紹介の時間というのは大切にしたい時間です。

時にはいただいたお便りの内容から脱線してしまうこともありますが、たっぷりと時間を使ってお便りへの返信をするようにしています。

ポッドキャスト番組というものは、聴いてくれる方がいるからこそ続けることが出来たり、制作意欲にも繋がります。
どんな時でも感謝の気持ちを忘れずにいたいですね。

### アイデアを形にする

番組作りはアイデアだと考えています。

アイデア帳を私は常に持ち歩いています。
忘れないうちにすぐ書くようにしていて、ただ書いて終わりではなく、そのアイデアを形にしなくてはいけません。

ゲームライフレベルアップでは **「コーナー」** が多数あり、ゲームの番組なので、ゲームとアイデアを掛け算したものになっています。

ここでコーナーいくつか紹介します。

 * **スーパーをつけてみたら ～ 既存のゲームタイトルにスーパーをつけてみたら、どんな内容のものになるかを考えてみる**
 * **ワンコインゲーム ～ 中古価格５００円前後の安価で面白いゲームタイトルを紹介**
 * **ケース by ケース ～ 「冬をめいいっぱい感じたい時のゲーム」等、とあるケースにもってこいのゲームタイトルを紹介**

他にも多数のコーナーがありますが、どれもちょっとしたアイデアから形にしていったものです。
エンターテイメント性のある番組にしたいという理由から、コーナーを番組内に盛り込んでいます。

アイデアを形にしていくのは正直簡単ではありませんが、番組の面白さやオリジナリティの向上には直結するものだと感じています。

## 最後に
ポッドキャスト番組というものは、こんな番組作りをしていきたいという制作者の想いが形になったものです。

幾多とある番組の中で「ここにしかないもの」「この番組でしか聴けないもの」というオリジナリティに溢れたものを作っていって下さい。

オリジナリティというものは、制作当初は見付からなくても、番組を継続していく内に見付かったり見付けていくものでもあると感じています。

「番組をこれからはじめたい」「こんな番組を作ってみたい」

そんな小さな想いから番組制作というものはスタートします。

「楽しいの向こう側」を私は追求しています。
「聴いていて気になってプレイしたくなった」➡「私もこのゲームタイトル、プレイしてみようかな」
聴いていて、そんな気持ちになってくれたら嬉しいと思いながらも楽しく制作しています。

私は、ポッドキャストを制作・配信していて、心から楽しいです。
きっとおじいちゃんになっても続けているでしょう。

ここに書いてきたものは、あくまでも私の場合ですが、皆さんのこれからの番組制作のヒントや糧になっていただけたら幸いです。
