---
class: chapter
---

# より良いPodcastを作るために

本章では、よりよいPodcastを作るためのコツをオムニバス的に取り上げます。Podcastに慣れてきたら本章を参照してみませんか？

ネタ出しやゲストについて、あるいは収録や編集のコツなど、クオリティを上げたり、配信を楽にしたりするノウハウが詰まっています。

## これでお互い快適に！ゲストを呼ぶときの準備3つ

こんにちは。漫画で楽しく技術が学べる『わかばちゃんと学ぶ』シリーズ等を描いております湊川あい（みなとがわ・あい）と申します。

ありがたいことに、今までにいくつかのPodcastからご依頼いただき、ゲスト出演の機会を多くいただいています。

ここでは、ゲストの立場から「事前に用意しておいてもらえると嬉しいこと」についてお伝えします。

### ヒアリングノートのURLを事前に共有しよう

出演が決まった時点で、ゲスト用にヒアリングノートのURLを共有してもらえるとスムーズです。
ツールは、Dropbox Paper、Googleドキュメント、Scrapboxなどの、複数人で同時編集ができるものが使いやすいです。

収録日までに、ゲストが話したいことを箇条書きで書いておき、当日はそれぞれノートパソコンを開いてヒアリングノートを見ながら話していきます。
箇条書きにすることで、パーソナリティとゲストの全体感が一致しやすいのもメリットです。

たとえば「話題Aはじっくり語りたいな。対して話題Bはさらっと触れる程度でいいかな」
「3つの話題のうち、1つの話題を30分で話し終わった。あと20分しかないから巻きでいこう」という具合です。

### 事前に公開日を伝えよう

収録中に、ゲストの告知コーナーを設けてくださるPodcastが多いです。
これは大変嬉しいのですが、公開日が思ったよりも遅くなった場合、それに伴い告知内容の日程も古くなります。

お気に入りのPodcastの最新回が更新されたので聴きに行ったら、ゲストが1ヵ月前に終了したイベントの告知をしていて「来てね！」と言っている、という状況です。
こうなると、リスナーさんもゲストも気分が盛り下がってしまいます。

ラジオ特有のこの問題を避けるためには、収録前にバッファを設けた公開日を事前に伝えておくことです。
パーソナリティーに急な仕事が入り、編集作業がしばらくできなくなるということもありえるからです。

Podcastに慣れているゲストだと、編集に時間がかかることを知っているので、収録前に自ら公開日を尋ねてくることがありますが、初めてだと「Webラジオって収録されたらすぐ公開されるものでしょ？」と思っている人もいるかもしれません。

時系列があべこべな告知になるのを防ぐために、ヒアリングノートの最初に【◯月◯日 公開予定分】と書いておくとよいでしょう。

### 収録2〜3日前にリマインド連絡をしよう

収録2〜3日前に、パーソナリティからゲストへリマインド連絡があると親切です。

その際に、Google Mapsや道に迷った時の緊急連絡先が添えられていると、ゲストは安心して収録場所へ向かえます。

```
 ◯◯さん こんにちは！ 今週末の◯月◯日 13:00〜14:00は、ついにPodcast収録ですね。収録場所はこちら（Google Maps）です。神田駅北口から徒歩5分です。もし道に迷ったらこちらにご連絡ください。（緊急連絡先 090-XXXX-XXXX）それでは当日、楽しみにしております！
```

意外と忘れがちなのが、収録終了時間の共有です。ゲストによっては、収録後に別の予定があるかもしれません。

開始時間と終了時間をセットで伝えることで「ゲストの時間を尊重している、ちゃんとしたPodcastだな」ということが伝わるでしょう。

以上3点がそろっていれば、快適な収録になることでしょう。
あなたのPodcastが楽しく素敵なものになりますように！

