---
class: chapter
---

# Podcastを聴き続けよう
Podcastを探して聴いているうちに、いつの間にか聴きたい番組数が増えていって、聴くのがだんだん追いつかなくなっていった…というのは、Podcastをしばらく聴き続けている人であれば、誰もが経験していると思います。自分が興味のある番組をなるべく多く聴きたいけど、自分の時間も限られている、そんなときはどうすればよいでしょうか？

単純に取捨選択する、というのもよいですが、筆者の体験に基づいて、取捨選択についての考え方をご紹介します。

## 取捨選択の仕方
堀正岳はその著書<span class="footnote">堀正岳『知的生活の設計』株式会社KADOKAWA</span>において、RSSフィードを使ったデジタル情報の管理手法を、分流という概念を用いて説明しています。PodcastもRSSフィードを通して配信されることが一般的ですので、この考え方を当てはめて整理してみましょう。

### 3階層に分流する
『知的生活の設計』では、RSSフィードを「最重要」「チェック」「スキップ」の3階層に分流する手法が紹介されています。「最重要」は自分の興味・関心にとても合致していて必ず読むもの、「チェック」はざっと目を通すもの、そして「スキップ」はタイトルを追う程度に留め、万が一に見落としがないようにするものです。自分にとって大事な「最重要」の項目は数個に絞り、しかし多くの時間をかけて重点的にチェックする一方、「チェック」や「スキップ」の項目はあまり時間をかけずにカバーしていきます。各階層の項目数、および対応する時間配分の傾斜がポイントになります。

### 聴取環境に適用する
次に、こうした分流をどのようにPodcast聴取環境に実装していくかを考えてみます。PCでPodcast配信サイトから直接聴いている場合であれば、ブラウザのブックマーク機能で各階層に対応するフォルダを作成すればよいでしょう。スマートフォンのPodcastクライアントアプリで聴くときには、プレイリスト（ステーション）機能を使うことで購読番組を分類することができます。もしくはクライアントアプリを複数用意し、それぞれで異なる購読番組を登録することで階層化してもよいでしょう。また、分流を実現するPodcastならではの観点として**聴き方**があります。「最重要」の項目は積極的に集中して聴く一方で、「チェック」の項目についてはながらで聴く、あるいは倍速再生にすることで効率的に耳でスキャンしていく、といった工夫ができます。

### RSSを育てていく
こうして作った3つの階層は一度作ったら終わりにするのではなく、柔軟に番組の階層を入れ替え、また新しい番組を追加し、変化させていきましょう。そうして作り上げられた分類、そして「最重要」の項目はあなただけのものであり、同時にあなたの個性の源泉でもあります。そしてそれはPodcastを始めていくにあたって、番組の方針のヒントを与えてくれることでしょう。Podcastの楽しさとともに、このRSSフィードを育てていく感覚もまた楽しんでもらえればと思います。


<div class="column">
<div class="column-title">Search Suggestion Ban! @みずりゅ</div>
いつの頃からかTwitterでは、「Search Suggestion Ban!」という状態が発生するようになりました。私も、現在進行形でこの状態になっています。

「Search Suggestion Ban!」とは、「シャドウバン（Shadowban）」と呼ばれているTwitter側で実施されている「緩い制限」の一つです。

その制限とは、「ハッシュタグをつけてツイートした際、フォローされていない人の検索結果には表示されない」というものです。
さらに言うと、フォロワーが「センシティブな内容を表示しない」になっていると、フォローされていても検索結果に表示されないようです。

どうすれば解除されるのか、まではわかっていません。
しかし、どうしてなるかについては、「ハッシュタグ＋URL付きのツイートを短時間で複数回実施した」と言う行為がTwitter社側に広告Botのように判定された、と言う推測が立っています。
しかし、この行為はTwitterで感想ツイートをする際には実施しがちな行動です。実際、私もこの行為であれば心当たりがあります。

Podcastを聴いてハッシュタグをつけて感想を呟いたのに誰からも反応がない。もしかしたら、貴方も「Search Suggestion Ban!」されているかもしれません。
</div>

## ブログより熱く、動画より手軽なPodcast

Podcastを聴こう!ということでPodcastの歴史から聴き方、探し方について説明してきました。少しでもPodcastに興味を持ち、さらにはPodcastを聴く楽しさを感じて頂ければ幸いです。またPodcastに興味を覚えたらぜひ自分でPodcastを始めてみてください。配信を始めて受け取るだけではなく自ら配信することでさらなる楽しさ、発見、学びがあると思います。

人の意見、想い、楽しさは千差万別です。そんな想いをブログより熱く、動画より手軽なPodcastで受け取って発信してみませんか？

　
